So first of all we’ll start talking about energies.
Primero que todo, han de empezar hablando de las energías.
These energies are moving
Que estas energías se están moviendo
within us and how they activate
dentro de nosotros y de cómo se activan.
and we’ll talk about the third energy
Entonces hablen de la tercera energía,
which is the one which has evolved us
la cual es la que nos ha evolucionado,
and that’s how we are here.
y así es como nosotros hemos llegado a este estado.
And we’ll talk about your Self, the controlling part,
Y hablen de su Ser, la parte que los controla,
which is controlling you, the Spirit.
que los está controlando, el Espíritu.
So if you go on an abstract line,
Así, si ustedes  se mantienen en una línea abstracta,
it will be very appealing [?]  with it.
será una forma muy atractiva de tratar con el tema.
Then afterwards, you see,
Después,
when we have talked about energies, this, that,
una vez hayan hablado de las energías, esto, lo otro,
once the people- that is within you- you see,
“que está dentro de ustedes”, ya verán,
sort of they’ll feel ego, this ego: “we have these energies
ellos sentirán una especie de ego, “Oh, tenemos esta energía,
we can utilize these energies, do this, do that”
podemos utilizarla, hacer esto, hacer aquello”,
and then you’ll bring them down to Sahaja Yoga, later on.
y entonces más adelante los hacen establecerse en Sahaja Yoga,
But to begin with, better talk of abstract.
pero para empezar, vamos a hablarles de lo abstracto;
Because Indians are different, Western people are different,
porque los indios son diferentes a los occidentales;
they are fed up of religion, they are fed up of all this.
porque los occidentales están hartos de las religiones, están hartos de todo estas cosas.
So if you talk of religion, it gives, creates a problem.
Así que si ustedes les hablan de la religión, se crea un problema.
That’s why in the beginning, you see, Vedas, they were written down.
Es por eso que en el principio, cuando fueron escritos los Vedas,
They didn’t talk of God or Deities at all.
no hablaban de Dios o deidades en absoluto.
They talked about God, God the Creator,
Hablaron acerca de Dios, Dios el Creador,
but just about Brahmadeva,
pero solo de Brahmadeva, Hiranyagarbha.
throughout Hiranyagarbha, Brahmadeva, right side they talked, you see.
Hablaron del lado derecho y de todas las cosas,
And the all thing is said, mantra is like :
es decir, mantra, como,
“Bhur, Bhuvah, swaha”. 3 things. Now, Bhur is actually
“Bhur, Bhuvah, Swaha”, tres cosas. Así, Bhur es en realidad
the Mooladhara, is the earth upper it, the Mooladhara.
el Mooladhara, es la Tierra, el Mooladhara.
Mooladhara chakra and Mooladhara itself.
Mooladhara Chakra y el Mooladhara en si.
Then Bhuvah. Bhuvah is the one which is called the antariksha
Luego Bhuvan. Bhuvan es llamado Antariksha
[atmosphere, intermediate space], is the one which is all created,
(la Creación entera), es todo lo creado,
in talks of Brahmadeva.
entonces se habla de Brahmadeva.
Then swaha. Swaha is capacity to burn out,
Luego Swaha. Swaha es la capacidad de quemar,
of the agny [fire] you see?
del Agni (fuego).
It is so surprising and then they talk of mahatapa,
Es tan sorprendente. Y luego hablan de Maha Tapah,
tapaha and maha. “Bhur, Bhuvah, swaha, maha tapa”.
Tapaha y Maha. “Om Bhur, Bhuvah, Swaha, Maha Tapaha”.
So when they talk of swaha, they talk of maha.
Así, cuando hablan de Swaha, hablan de Maha.
Maha is what you call the great, Allah Hou Akbar, and of tapa.
Maha es lo que llaman “El Grande”, “Allah hu Akbar” y de “Tapah”.
Tapa is the one where you have to become a tapasuy,
Tapah es aquello en lo que ustedes tienen que convertirse, en un Tapaswi,
means a person who is going into penance, that of Christ.
significa una persona que va en la penitencia, como la de Cristo,
And they say that you have to penetrate through the Surya,
y dicen que han de penetrar a través de Surya.
that is this. And the all thing is such an obstacle,
Esto es en el Agnya. Así que todo el asunto se presenta en una forma muy abstracta
and then you get your moksha.
y luego se llega a su Moksha (liberación).
So they have talked of all the chakras.
Así es que ellos han hablado de todos los chakras,
But if you talk about the abstract part of it,
pero si se habla de la parte abstracta de la misma,
people have no objection, they listen to it,
la gente no tiene objeción. Ellos lo escuchan,
listen as [inaudible] there’s no religion as such.
dicen “Esto es una buena cosa”, no hay religión como tal.
Today specially I'm talking about the Vedas
Hoy especialmente estoy hablando de los Vedas
and these havanas we do.
y los havanas que hacemos.
When we do the havana it is a Yagnya.
Cuando hacemos el havana, es un Yagnya.
Yagnya means "by which you know". ‘nya’ means to know. Yagna.
Yagnya quiere decir aquello “por medio del cual se conoce”.  Yag-nya.
And this is done where you use 'Svaha' as the word.
Y eso se realiza cuando usan la palabra “Swaha”.
That means you use the principle of fire
Quiere decir que usan el principio del fuego
to burn off all that is wrong in you, 'Svaha'.
para quemar todo aquello que está mal en ustedes. “Swaha”.
And you awaken it by taking the different names of the God.
Y lo despiertan tomando distintos nombres del Dios
And it started at the time of Rama.
y se le invocaba mucho cuando Rama vivió.
Today is Ram Navami.
Hoy es el cumpleaños de Rama.
I should say it was not started, we should say,
Debo decir que en su época no se había iniciado,
but it was very much invoked when Rama lived
pero fue invocado mucho cuando Rama vivió
and they used to do Yagnyas at that time.
y se utilizó para hacer yagnyas en ese tiempo.
The reason was, the people had just started realizing
La razón era que las personas apenas se habían empezado a dar cuenta
that there is something higher
de que había algo superior
and you have to worship that higher Self, the seers said,
y que había que adorar ese Ser Superior,
and they thought that the best thing is to do Yagnyas.
y los videntes pensaron que era realizar Yagnyas.
On the left side, of course, the people started the worship of God
En el lado izquierdo, desde luego, la gente empezó el culto a Dios,
and the dedication to God and all those things,
la dedicación a Dios y todas esas cosas;
that is Bhakti , but mainly what they did
eso es Bhakti (devoción);
before Rama was the Yagnyas, the Vedas,
pero antes de Rama, principalmente los Vedas hicieron Yagnyas,
with which they prayed to different elements
con lo cual adoraban a los distintos elementos,
- elements have made our chakras –
los elementos han formado nuestros chakras,
and tried to evoke the deities of the Elements.
y ellos intentaban evocar a las Deidades de los elementos.
But actually it amounts to the same.
Pero de hecho, viene a ser la misma cosa.
So as a child, Rama was studying with a very great saint,
Siendo niño, Rama estudió con un gran santo,
and when he was studying with him,
y cuando estaba estudiando con él,
Vashishta was the name of the great saint.
Vishwamitra, era el nombre de este gran santo.
And Vashishta had an ashram where Rama and his brothers studied.
Y él tenía un ashram en donde Rama y sus hermanos estudiaban,
Shri Mataji to a lady: come along, come in, come forward.
Shri Mataji to a lady: come along, come in, come forward.
Give her a chair to sit down. Can you, is there a seat here?
Give her a chair to sit down. Can you, is there a seat here?
I think Gavin can go, lots of seats are there.
I think Gavin can go, lots of seats are there.
Rama was studying with this Vashishta
Rama estaba estudiando con Vishwamitra
and they used to come for holidays to father's place.
solían ir de vacaciones al lugar donde vivía el padre.
Then, he had the capacity to kill a demon with only one arrow.
Él tenía la capacidad de matar un demonio con sólo una flecha.
It’s called as ekabani. One arrow was sufficient of Sri Rama.
Es llamado ekabani. Una flecha de Shri Rama era suficiente,
And he was a small little child, say about seven, eight years of age.
y era un niño de unos 7 u 8 años de edad
And people were surprised how he could do it.
y la gente estaba sorprendida de cómo podía hacerlo.
So whenever they had a yagnya
Así cada vez que tenían un yagnya,
– now these yagnyas were created to awaken, evoke, the Deities
ahora en realidad estos yagnyas fueron creados para despertar, para evocar a las deidades
inside the spinal chord – actually.
dentro de la médula espinal,
And for these yagnyas they used to sit down
y para estos Yagnyas, ellos solían sentarse
and do all these havanas the way we do it.
y hacer todos estos havanas de la misma manera en que nosotros los hacemos.
But at that time, the rakshasas would come and try to spoil the yagnyas,
Pero en aquella época, los Rakshasas solían acudir para intentar echar a perder el yagnya,
because yagnyas are to be done with pure heart
porque los yagnyas se tienen que hacer con un corazón puro,
and with cleanliness and with purity, it should not be insulted,
con limpieza y pureza. No debería haber insulto hacia ello,
there’s a protocol about it.
hay un protocolo al respecto.
While they thought that, “If we insult the Deities there,
Mientras que ellos pensaban que si insultaban a las deidades,
then the Deities will disappear and their yagnyas will be spoiled.”
éstas desaparecerían y sus yagnyas se echarían a perder.
Now these yagnyas were done, in the olden times even, even when
Estos yagnyas se realizaron en los tiempos antiguos, incluso aún, cuando
Rama was not here. But at the time of Rama also,
Rama no estaba, pero también en tiempos de Rama,
there were some rakshasas
hubo algunos rakshasas
who took a special pleasure in spoiling these yagnyas
que sentían un placer especial al malograr estos yagnyas,
and Rama as a child would go and protect them from the demons.
y Rama siendo niño, iba y los protegía de los demonios,
And the demons would take some sort of a funny form
y los demonios entonces tomaban alguna forma extraña,
and come like invisible creatures and put some bones
y venían como criaturas invisibles y ponían algunos huesos
of animals and things like that in the yagnya.
de animal o cosas así,
And that would spoil the effects of the yagnya.
los cuales estropearían los efectos del yagnya
And Rama would protect that, as a child.
y Rama, siendo un niño, protegía todo eso.
Imagine, as a child he used to do that!
Imaginen, siendo niño solía hacer todas esas cosas.
They would be doing the yagnya and he would be sitting outside
Mientras los demás estaban haciendo el yagnya, Él se sentaba fuera
with all his small brothers around him
con sus hermanos pequeños alrededor de él
and they would kill the demons who would try to destroy the yagnyas.
y mataban a los demonios que intentaban destruir el yagnya.
This is the early life of Rama in which you see
Estos son los primeros años de la vida de Rama, en los que pueden ver
how, as a child also, he showed an amount of
como incluso siendo niño, mostró una gran
expertise, you can say, in arrow and bow.
habilidad en el arco y la flecha.
So any time you see a statue
De modo que cuando vean una estatua,
– how to make out a Shri Rama’s statue, is to see if there’s an arrow
para saber si es de Rama, tienen que ver si hay una flecha
and a bow, then its a Rama’s statue.
y un arco, si los hay, entonces es una estatua de Rama.
Now his coming on this Earth,   gave us the development of the Right Side
Su venida a esta tierra nos dio el desarrollo del lado derecho,
and so the yagnyas were also on the Right Side.
por lo que los Yagnyas estaban también en el lado derecho.
Because first of all when human beings came on this Earth,
Al principio, cuando los seres humanos vinieron a esta tierra,
they were frightened of all the animals who would invade them
estaban asustados de todos los animales que les invadían
and all kinds of horrible rakshasas and all those people,
y todo tipo de Rakshasas, gente
and negative forces they would trouble them.
y fuerzas negativas les molestaban.
So, in that state they needed to create a king, a ruler,
En ese estado necesitaban crear un rey,
who was an ideal king and he would rule according to the laws of dharma.
un gobernante que fuera un rey ideal y que gobernara de acuerdo a las leyes del dharma
So He was the one in charge of that era,
y él fue quien se hizo cargo de esa Era,
what we call as Satya Yuga you can say, but actually,
a la cual se le puede llamar como Satya Yuga, pero en realidad,
He was here in Treta Yuga.
él estuvo aquí en el Treta Yuga,
That’s the time when He as here, that’s Treta Yuga,
Este es el tiempo cuando él estaba aquí, este es el Treta Yuga
and Krishna came at the lime of Dwapar Yuga.
y Krishna vino en tiempos del Dwapar Yuga,
And today is the time, when I came it was Kali Yuga.
y hoy es el tiempo, cuando yo vine, era el tiempo de Kali Yuga,
But now, today, the time is of Krita Yuga,
pero hoy ya es el tiempo de Krita Yuga.
the Yuga where work will be done: ‘Krita’ means, “work will be done”.
El Yuga en el cual el trabajo se llevará a cabo; Krita significa “el trabajo se llevará a cabo”.
This is the time where work will be done.
Este es el tiempo en el cual el trabajo se realizará.
So how things have moved from one to another?
¿Cómo han cambiado las cosas de una a otra?
Now in the Dwapar Yuga when Shri Rama came,
En el Treta Yuga, cuando vino Shri Rama,
the idea of kingship and rulership started.
la idea de gobierno y reinado empezó,
So the greatest emphasis was on the goodwill of the people.
de modo que el mayor énfasis estaba en la buena voluntad de la gente.
The people had to have goodwill:
La gente debía tener buena voluntad,
for the people and for the king, and for the betterment of humanity.
para el pueblo, para el rey y para el mejoramiento de la humanidad,
The will, that is the Right Side.
La voluntad.  Este es el lado derecho.
So how to create the goodwill in people?
Así ¿Cómo crear la buena voluntad en la gente?
First the leader has to sacrifice and show how far he can go
Primero el líder tiene que sacrificarse y mostrar hasta dónde puede llegar
in sacrificing to keep the moral and the goodwill of the people.
su sacrificio para mantener la moral y buena voluntad de la gente.
So the Right Side was created by the advent of Shri Rama
El lado derecho fue creado por el advenimiento de Shri Rama
because he showed a path of creating among people the awareness
ya que él mostró el camino para crear entre la gente la conciencia
that they should be ruled, that they should not be anarchist,
de ser gobernados, y que no deberían ser anarquistas.
there should be one head who should be able
Debe haber una cabeza que pueda
to organize, co-ordinate and work out a collective thing.
organizar, coordinar y trabajar, llevar a cabo el trabajo colectivo.
You see, when we think of a king we want to oust him
Cuando pensamos en un rey, queremos echarle
because we don’t like the idea of being ruled someone.
porque nos disgusta la idea de ser gobernados por alguien,
Because he’s not a good king perhaps, o
porque no es quizás un buen rey
or he doesn’t represent that will of the people
o porque no representa la voluntad de la gente,
which is a common will which creates this king
el cual es un deseo común, el cual crea un rey
who rules for the maintenance of that goodwill.
que vela por el mantenimiento de esa buena voluntad.
It is a symbolic expression of your goodwill.
Es una expresión simbólica de su “buena voluntad”.
So when you create a law, it is also the expression,
Cuando se crea una ley, es también la expresión
common expression, of all the common people,
común de toda la gente sencilla,
of the common feeling that they should abide with law.
del sentimiento común de que deben cumplir con la ley.
It doesn’t come to you that you are a slave,
No se les viene la idea de que son un esclavo
or you are to be dominated, or you have to be put down,
o que tienen que ser dominados o que tienen que ser reprimidos,
but it is only your common will, which is good.
sino que es solamente su “voluntad común”, la cual es buena.
The desire of all the people which is the good, righteousness,
El deseo de todas las personas de lo correcto, la justicia,
incarnates as Shri Rama and He looks after that will.
se encarna como Shri Rama y él se ocupa de ese deseo,
Because, supposing an individual may start saying that,
porque supongamos un individuo podría empezar a decir que,
“This is not good,” “This is not good.”
“Esto no está bien, esto no es bueno”.
An individual might take a different attitude about things.
Una persona puede tomar una actitud diferente acerca de las cosas,
But you must have some symbol of that goodness
pero deben tener algún símbolo de la bondad
placed onto someone.
encarnada en alguien
And those symbols were created to symbolize your righteousness,
y estos símbolos fueron creados para representar su rectitud,
your sense of good, so that you can be saved yourself!
su sentido del bien, de modo que ustedes pueden ser salvados por sí mismos.
Supposing, today, somebody comes and hits you. Alright?
Supongan que hoy viene alguien y les golpea.
Now you can feel how bad it is
Pueden sentir lo malo que es
to be hit by someone or murdered by someone,
ser golpeado o asesinado por alguien,
so you decide there should be a law protecting you.
por lo que deciden que debería haber una ley que los proteja,
But tomorrow you may do the same thing.
pero mañana ustedes pueden hacer lo mismo.
So what you do is to take out your goodwill,
Lo que hacen es sacar su buena voluntad,
represent it as the kingdom or a king or a governing body.
representarlo como el reino, o en un rey o en un órgano de gobierno.
So, the government as it is represents,
Así que el gobierno en realidad representa,
should represent, also – in both ways.
debe representar también, es en ambos sentidos,
It’s not that it always represents.
no es que siempre represente;
It may not at all represent, may not, possibly.
es posible que no represente en absoluto, puede que no, posiblemente,
But, that the government itself should represent the good in you,
pero un gobierno apropiado debe representar el bien en ustedes,
the purity in you, the pure will to be good, to be protected.
la pureza en ustedes, la pura voluntad de ser buenos, de ser protegidos
And that you also should abide by it. It’s a very mutual thing.
y que ustedes también deban cumplir con ello, es una cosa muy recíproca,
But what happens that, once you start electing someone like that,
pero lo que ocurre es que tan pronto como empiezan a elegir a alguien así,
or making someone like that, or appointing someone like that,
o a hacer a alguien así, o a nombrar a alguien así,
as usual, he goes into an ego trip.
usualmente este se va en un viaje del ego.
[It’s] a simple thing like that. It’s absolutely a simple ego trip.
Algo simple como eso, absolutamente un viaje del ego.
The government gets into an ego trip,
El gobierno se mete en un viaje del ego,
people get amazed how people behave.
y la gente se asombra de cómo las personas se comportan.
They’ll elect, supposing, a Prime Minister
Ellos elegirán, suponiendo a un primer ministro
and suddenly you find the Prime Minister behaves like a brute
y de repente se darán cuenta de que el Primer Ministro se comporta como un bruto.
and you can’t understand – “We have elected somebody
No pueden entender. “Hemos elegido a alguien
like a Prime Minister thinking that he will do the good to us.”
como primer ministro pensando que sería bueno para nosotros”.
You see. It’s possible.
Ven, esto es posible,
And then the revolutions take place while people revolt, fight it out.
y entonces las revoluciones tienen lugar mientras la gente se rebela y lucha.
Again the will of the people fights it and makes it alright.
Una vez más, la voluntad de la gente lucha y establece el bien.
So we have to have something absolute
Por tanto debemos tener algo absoluto,
because all these values are changing every moment.
porque todos estos valores están cambiando a cada momento,
Isn’t it? We think that this government did not do so well
¿no es así?  Pensamos por ejemplo que este gobierno no lo hizo muy bien
– for example, we think like that – so we want to demolish this government.
y queremos derrocarlo,
Then we bring another one and we find the same thing happening.
entonces traemos otro y vemos que ocurre lo mismo;
See, whether you bring a communist or you bring a socialist
ya sea que se traiga un comunista, un socialista,
or you bring a democrat or you have a monarchy,
un demócrata o se tenga un monarca.
whatever you may have!
Sea lo que sea que se tenga,
But still, what happens actually is that,
lo que sucede en realidad
all these things that come up and go away…
es que todas estas cosas que vienen y van,
(aside: Gavin come here. Can you move forward a little bit so that everybody can be seated?)
(aside: Gavin come here. Can you move forward a little bit so that everybody can be seated?)
All these changes that take place
todos estos cambios que tienen lugar
go on creating a feeling in a man that we should be anarchist.
llevan a crear un sentimiento de que el hombre debería ser anarquista.
Why should we have any government? Why should we have any king?
¿Por qué debemos tener un gobierno? ¿Por qué debemos tener un rey?
Why should [we] be ruled by anyone?
¿Por qué debemos ser gobernados por alguien?
Because you find the person who’s ruling is not up to the mark
Esto ocurre porque la persona que está en el poder no está a la altura,
and he is just trying to deceive you.
y solo está tratando de engañarlos.
At that point you have to have some absolute standards.
En ese punto tienen que tener estándares absolutos.
If you have an absolute standard then you can always judge
Si tienen un estándar absoluto entonces siempre podrán juzgar
that this king is deviating from the right path,
si un rey se está desviando del camino correcto
is not doing what a king should do.
o no está haciendo lo que un rey debería hacer.
A king has to be like Rama. He has to be like Rama.
Un rey tiene que ser como Rama, debe ser como Rama,
Representing your will, your goodwill,
representando su voluntad, su buena fe,
your sense of proper judgement, fair play and righteousness.
su sentido de juicio correcto, de juego limpio y de justicia.
If the king is not righteous
Si el rey no es justo,
then your collective goodwill will go against the king.
la buena voluntad colectiva irá en contra del rey.
Now you go and throwing one from another.
Ahora ustedes se mantienen pasando de uno a otro.
Say, I’ve seen now for example in France:
He visto por ejemplo en Francia:
We had one kind of a Prime Minister.
teníamos una especie de Primer Ministro,
He did lots of things which were not good so he was thrown away.
el hizo un montón de cosas que no estaban bien y fue destituido,
So you had another one kind of one.
así que tuvieron a otro;
Now he’s doing another thing, so he’s going to be thrown away.
ahora este está haciendo otra cosa por la que también se le va a destituir,
And we are just going, playing games you see.
y de esta manera estamos jugando.
First of all we have say, Labour Government. We don’t like it.
Primero tenemos el gobierno laborista; no nos gusta,
So then we have another Government, Conservative Government.
elegimos otro gobierno, gobierno conservador;
We don’t like it. Throw it away! Go on playing with it all the time.
no nos gusta así que lo quitamos y así seguimos jugando constantemente.
But in this relativity we are improving – definitely.
Pero dentro de esta relatividad estamos mejorando, definitivamente.
We are more aware, understanding the value of these people,
Somos más conscientes, estamos comprendiendo el valor de estas personas
and also the public is understanding.
y también el público,
But then when too many such people come in who are negative,
pero cuando entran en juego muchas personas negativas,
they also bring down the will, the collective will, very low.
también hacen decaer la voluntad, la voluntad colectiva, muy abajo,
And people start identifying themselves with these autocrats
y así la gente empieza a identificarse con estas personas aristócratas
or those people who are ego-orientated, who have no moral values,
o con aquellos que están orientados hacia el ego, quienes no tienen valores morales,
who have no fear of God, who deny religion,
quienes no tienen temor de Dios, quienes niegan la religión,
who deny evolution
quienes niegan la evolución,
and the Government starts behaving in such a manner
y el gobierno empieza a comportarse de tal modo,
that you are amazed – how this is the Government?
que uno se sorprende de que este pueda ser el gobierno.
Like in Chile and Argentina, the way the Government is behaving
Como en Chile y Argentina, la manera en que se está comportando el gobierno
and is putting down the people.
y están oprimiendo a la gente.
All these things are happening. You don’t know.
Todas estas cosas están ocurriendo;
It’s such a relative terminology.
es una terminología tan relativa.
Like El Salvador, you don’t know what to do over there now
Como en El Salvador, ya no saben qué hacer con todo eso ahora.
– whom to support. Whether to support the Americans,
¿A quién apoyar?  Ya sea apoyar a los americanos
or to support the Russians and all that.
o a los rusos y todo eso.
Now, under these circumstances a Sahaja Yogi can stand and say,
Ahora bien, bajo estas circunstancias un Sahaja Yogui podría permanecer firme y decir:
“Now, what to do? Should we join this or that?”
“Ahora, ¿Qué hacer? ¿Deberíamos unirnos a esto o a eso?”
All is a wasteful thing. It’s just a game going on.
Esto es algo que no sirve para nada, es sólo un juego que continua,
Let them break their heads. They are good for nothing. Useless people.
dejen que se rompan las cabezas, no sirven para nada, son gente inútil.
So you cannot solve these problems
Ustedes no pueden resolver estos problemas
and you are not supposed to solve them.
ni se supone que tengan que resolverlos,
They must get their Realisation and establish the Kingdom of God.
ellos deben recibir su Realización del Ser y establecer el Reino de Dios,
So [that] really Rama rules on this Earth
de modo que realmente Rama gobierne en esta tierra
and not these horrible kings who change their morality every day,
y no estos reyes horribles que cambian su moral cada  día,
who change their ideas every day,
cambian sus ideas cada día
those whose will is sometimes for something materialistic.
y cuyo deseo es por algo material.
Like I would say now in our country (UK)
Como ahora en nuestro país (Reino Unido),
we thought that we’ll have Mrs. Thatcher.
pensamos que tendríamos a la señora Thatcher,
Good, very good, she’s coming up well I should say,
bien, muy bien. Ella viene bien, debo decirlo.
certain good things she is saying, like self-restraint and all that,
Está diciendo algunas cosas que están muy bien, como el autocontrol y cosas de ese tipo.
those things she’s talking good things.
Ella dice cosas que están muy bien,
But what about herself following this!
pero ¿Qué hace ella de lo que dice?
Shri Rama, not only propounded what was good but he followed that.
Shri Rama no solo propuso lo que era bueno, sino que lo siguió.
He sacrificed for that and he established his own symbol
Él se sacrificó por ello y estableció su propio símbolo
as a pure symbol of that righteous will,
como un símbolo puro de esa voluntad justa, honrada
that is within the people, which is the collective righteous will.
que está dentro de las personas, el cual es la voluntad justa colectiva.
Now, for example, you can see clearly
Ahora por ejemplo pueden ver claramente
how the ego oriented things work out, first of all,
cómo funcionan las cosas orientadas hacia el ego. En primer lugar,
by the misidentifications we can have.
por las falsas identificaciones que podamos tener.
Now if you are a communist, you have to be out and out communist!
Si usted es un comunista, tiene que ser completamente comunista;
You cannot have compromise between democratic methods and communism.
no pueden tener acuerdos entre los métodos democráticos y los métodos comunistas.
They can’t find any integration.
Ellos no pueden encontrar ninguna integración,
They think  if you have to be this you have to be absolutely this.
creen que si se es esto, tienen que serlo absolutamente;
If you have to be that it has to be absolutely that.
si tiene que ser aquello, tiene que serlo absolutamente,
But, in Sahaja Yoga, what you find is both are integrated
pero en Sahaja Yoga lo que encuentran es que las dos cosas están integradas,
because you have the complete capital and have now to distribute it.
porque ustedes tienen el capital completo y tienen que distribuirlo;
This is a complete integration here.
acá hay una completa integración
All these ‘isms’ and all that are experiments of the artificial,
Todos estos “istmos” son experimentos de la artificialidad
of the mind, just a projection of the mind,
de la mente, solo una proyección de la mente.
which is, whatever [is] man-made is artificial, you know that.
Cualquier cosa hecha por el hombre es artificial, pero eso es algo que ya saben.
But what is God made is all integrated.
Todo lo que Dios hizo está integrado,
That, whatever you have within yourself, you must give it to others.
y cualquier cosa que tengan dentro de ustedes, deben darlo a los demás.
Now see for administration also, what happens after Sahaja Yoga.
Ahora veamos qué ocurre en cuanto a la dominación después de venir a Sahaja Yoga.
Say, I am your Mother, here, sitting down.
Yo soy su Madre, aquí sentada.
You like me to guide you. You like me to govern you.
Les gusta que yo los gobierne,
You like me to correct you, you like me to scold you
les gusta que los corrija, que los regañe
and to even go to a great extend to see that your life improves.
y que incluso siga para ver que sus vidas mejoran.
Supposing I say, “Alright, I give up. I don’t want to trouble you!”
Supongamos que yo digo “Bien, ¡me rindo!  No quiero molestias”,
You will not like. None of you will like such a situation
no les gustaría, a ninguno de ustedes les gustaría una situación
where I say, “Alright you are a gone case,
en la que yo dijera: “Usted es un caso perdido,
I have nothing to do. You get out.”
no tengo nada que hacer, salga de aquí”.
Nobody will like such a situation. You want me to govern you.
A nadie, a nadie le gustaría una situación así.
You want me to look after you. You like that.
Ustedes quieren que les gobierne, quieren que cuide de ustedes, les gusta;
Automatically you have started liking it.
automáticamente les ha empezado a gustar.
There’s no domination, but you want my domination.
No hay ninguna dominación; si no que ustedes quieren mi dominación,
You want me to dominate you.
quieren que los domine,
You want that all my desire should be dominated – automatically.
quieren que todo mi deseo sea dominante, automáticamente.
Why you feel that, “It is alright, it is very good
¿Por qué sienten esto? “Es algo bueno, está muy bien
if Mother takes interest in me, corrects me. It’s a privilege”?
que Madre tome interés en mi, que me corrija, es un privilegio”.
Why do you think like that?
¿Por qué piensan así?
Because by that there is a general good created.
porque con ello han creado un bien general,
It’s a general good created in you.
Es un bien general creado en ustedes.
Because you have become integrated.
porque se han integrado;
Your body, your mind and your soul, all of them think the same way.
su cuerpo, mente y alma piensan ahora de la misma manera,
They all want the same. There’s no difference.
Quieren lo mismo, no hay ninguna diferencia.
Once there is integration
Una vez que hay integración,
you will find that Sahaja Yoga is the easiest way to live it.
verán que Sahaja Yoga es el camino más fácil para vivir;
But if there is not, then it is no.
pero si no la hay, entonces es difícil.
For example, if you are a lazy person, say for example,
Por ejemplo, si son personas perezosas,
or you are a very hot-tempered person
o tienen mucho mal genio
or you are a sort of a dual person,
o son un cierto tipo de persona dual,
or you are playing tricks with yourself, you are playing games,
o hacen trucos con ustedes mismos, juegan,
then you won’t like Sahaja Yoga.
entonces Sahaja Yoga no les gustará.
As long as these situations are in you,
Mientras estas situaciones estén dentro de ustedes,
you will not like Sahaja Yoga.
Sahaja Yoga no les gustará,
But once this situation is overcome, then you will like it
pero una vez que esta situación se supera, les gustará,
because then you will know that whatever is good for your Spirit
porque entonces sabrán que cualquier cosa que es buena para su Espíritu
is for the well-being of you all and of all the people.
lo es también para su bienestar y el de las demás personas.
Once this well-being comes in,
Una vez que este bienestar aparece,
everyone feels absolutely nourished and fresh.
todos se sienten absolutamente nutridos y frescos.
So the governing part is enjoyable.
De modo que, la parte que gobierna es agradable,
The correction part is even more enjoyable.
la parte que corrige es aún más agradable
And that you are in the attention of your Mother
y el que ustedes estén en la atención de su Madre
is such a great feeling within yourself that,
es un sentimiento tan grande dentro de ustedes que dicen:
“Yes. No, nothing will go wrong with me. She’ll look after me.”
“Nada malo me va a ocurrir, Ella cuidará de mí.
“She’s there to look after me.”
Ella está allí para cuidar de nosotros”,
But this integration part comes very late because of ego problems.
pero esta parte de integración surge muy tarde debido a los problemas de Ego.
You have built up egos because of
Han desarrollado egos por
wrong type of people administering you.
el tipo inadecuado de personas que los han dirigido.
From your childhood you might have had bad parents
Desde su infancia pudieron tener padres
who never talked of God, of good things of life.
que nunca les hablaran de Dios o de las buenas cosas de la vida,
They themselves did not lead a life of sacrifice.
ni quizás ellos mismos llevaran una vida de sacrificio.
Very self indulgent parents can create a problem like that.
Los padres que son auto-indulgentes, pueden crear problemas así.
They never gave you the right type of life,
Nunca les dieron un correcto tipo de vida,
a proper value system which should have been there.
un sistema de valores adecuado que debería haber estado allí.
They never educated how to enjoy righteousness, virtues, in life.
Nunca les educaron en como disfrutar de la justicia, de las virtudes en la vida.
Possibly, later on, the country in which you are born,
Probablemente, más adelante, en el país en el que nacieron,
the other people who surround you also might have done that.
las demás personas que les rodeaban hacían lo mismo.
Also, your government, whichever you have known, must have done that.
Incluso su gobierno, sea el que sea el que hayan conocido, debieron haber hecho eso.
So when these things change, when you find that you have achieved
Así que, cuando estas cosas cambian, cuando se dan cuenta que han alcanzado
that kind of integration within you:
ese tipo de integración dentro de ustedes,
that whatever your body likes is good for your Spirit also.
que todo lo que a su cuerpo le gusta, es bueno para su Espíritu,
Like say for example, I don’t like certain things myself.
digamos, por ejemplo, a mi personalmente no me gustan ciertas cosas,
I don’t like drinks, I don’t like it.
no me gustan las bebidas alcohólicas, no me gustan.
I just don’t like it. Nobody can tempt me.
Simplemente no me gustan, nadie puede tentarme,
I mean, no question of temptation, I just don’t like.
es decir, no hay chance de tentación, simplemente no me gusta.
I will hate the things which are really bad for my Spirit
Automáticamente voy a odiar las cosas que son malas para mi Espíritu
– automatically. I don’t have to tell myself, it’s just there.
No tengo que decirme nada a Mí misma, simplemente está ahí.
To tell lies I don’t like because it harms me there. I don’t like it.
No me gusta decir mentiras simplemente porque me hace daño, no me gusta.
Whatever is good for your Spirit will automatically work out
Todo lo que es bueno para su Espíritu funcionará automáticamente
as soon as this integration takes place
tan pronto esta integración se establezca,
and this is the work of Sahaja Yoga today.
y este es el trabajo de Sahaja Yoga hoy.
That’s why I said it is Krita Yuga, is to be done.
Es por eso que he dicho que es Krita Yuga, que se va a realizar,
And this integration must be achieved within ourselves.
y esta integración debe ser alcanzada dentro de nosotros mismos,
So sometimes you have to make your body come to this level.
así que a veces tienen que hacer que su cuerpo ascienda a este nivel.
Maybe you are under the influence of some bhoots
Quizás estén bajo la influencia de algunos bhoots
your body doesn’t help you.
y su cuerpo no les ayude.
Little bit of tapasvita, or penance,
Se necesita un poco de penitencia o tapas
is needed after Sahaja Yoga to make this possible.
después de Sahaja Yoga para que esto sea posible,
And then once you start enjoying it then you like it.
y luego, una vez que empiezan a disfrutarlo, les gustará.
Like driving a car – in the beginning it’s difficult.
Es como conducir un coche, al principio es difícil.
Or swimming, anything,
O cómo nadar.
when you try to do it’s rather difficult in the beginning.
Cualquier cosa que intenten hacer, es difícil al principio.
If I say, “You forget it now, whatever
Si les digo: “Olvídense ahora, de todo
you have done in the past you forget it now
lo que han hecho en el pasado, ahora pónganse
get to the new things now. You have to do it.”
sobre las cosas nuevas”; tienen que hacerlo,
So you have to put your mind to it with all your full zest.
tienen que poner su mente en ello con todo su entusiasmo,
That, “Alright, if my body’s not helping me – alright –
“Está bien, si mi cuerpo no me está ayudando,
then I’ll try to improve the body because I’m not the body.”
intentaré mejorar el cuerpo, porque yo no soy el cuerpo”.
“If my mind is not helping me, I must improve my mind.
“Si mi mente no me está ayudando, debo mejorar mi mente”.
If my intellect is standing in the way
Si mi, (lo que ustedes llaman) intelecto está interponiéndose en el camino,
I’ll have to put my intellect right
tendré que corregirle,
because after all I have to be integrated.
porque al fin y al cabo tengo que integrarme.
If I am not integrated I’m not going to enjoy anything
Si no estoy integrado no voy a disfrutar de nada,
nor am I going to do anything good to myself or to others.
ni voy a hacer nada bueno para mí ni para los demás.
So why am I here? Why am I trying to destroy myself?”
Así que  “¿Por qué estoy aquí?  ¿Por qué estoy tratando de destruirme a mí mismo?”
But when you are disintegrated, you will be surprised.
Pero cuando están desintegrados, se sorprenderán
your one action will destroy your second action
de que una primera acción suya, destruirá la segunda
and second action will destroy third action – when you are disintegrated.
y la segunda destruirá la tercera.  Eso es cuando están desintegrados.
I’ll give you an example: Supposing now I am sitting here
Les daré un ejemplo; supongamos ahora que estoy sentada aquí
and somebody tells me that this will burn you.
y alguien me dice que “Eso te va a quemar”.
This is my own maya. But the body wants to burn itself.
Esta es mi propia maya, pero el cuerpo quiere quemarse a sí mismo.
It says, “No, alright, don’t listen to this, just burn itself.”
Dice “de acuerdo, no escuches, quémate”
Now, when I say this it sounds absurd.
Cuando digo esto suena absurdo,
But, say, the mind says you should not take to alcohol,
pero la mente dice que no deben beber alcohol,
but still you’ll go to the pub, then you are disintegrated.
pero aún así van al bar. Así están desintegrados.
Gradually once you start listening to your body too much,
Gradualmente, una vez que empiezan a escuchar demasiado a su cuerpo,
your mind just gives in. It just gives in.
su mente se rinde a él, simplemente se rinde.
In every thing that you do, if you are integrated,
Si en todo lo que hacen están integrados,
you will be amazed that you will really become dynamic.
se sorprenderán de lo dinámicos que llegan a ser.
Integration is nothing but your complete connection with your Spirit.
La integración no es más que la  conexión completa con su Espíritu,
The Spirit starts flowing into it.
el Espíritu comienza a fluir en ella.
In every walk of life you will be amazed how dynamic you’ll become
En todos los aspectos de la vida se sorprenderán de lo dinámicos que se convertirán
if you are integrated.
si están integrados.
Just the connection is to be absolutely achieved with your Spirit.
Solo tienen que lograr la conexión absoluta con su Espíritu.
Whenever you think of something,
Siempre que piensen en algo, piensen:
“Is it good for my Spirit?”
“¿Es bueno para mi Espíritu?”
Some people have a habit of thinking that spiritual life is such
Algunas personas tienen el hábito de pensar que la vida espiritual es tal
that you hang by the shoestring somewhere, in the air
que se cuelgan de los cordones del zapato en algún lugar, en el aire,
and there is no connection to the day to day life.
sin ninguna conexión con la vida diaria.
So many people think like that.
Mucha gente piensa así.
They think such a man should be a thin, miserable creature
Piensan que una persona así debería ser una criatura delgada y miserable,
hanging onto some tree or something
colgándose sobre un árbol o algo así,
and should be absolutely in a paranoid state or something.
y que debería estar absolutamente en un estado paranoico o algo así,
That he is frightened of the whole world;
alguien asustado de todo el mundo,
who cannot talk to anyone,
que no puede hablar con nadie,
who is so much exclusive that he becomes a recluse.
quien está tan solo que se convierte en un recluso.
These absurd ideas should to be given up by Sahaja Yogis.
Estas absurdas ideas deben acabarse en los Sahaja Yoguis.
You have to be very much there, absolutely there between all of them.
Tienen que estar muy presentes, plenamente presente con todos ellos,
But something: you should be rare, a different type,
pero aún algunos consideran que deberían ser raros, un tipo diferente,
a unique personality.
una personalidad única.
You are to be there with all these things that are going on.
Tienen que estar allí, con todas estas cosas que están ocurriendo.
Now people are frightened, you know, even of Sahaja Yogis.
Ahora la gente está asustada, incluso de los Sahaja Yoguis.
They are frightened of Sahaja Yogis.
Están asustados de los Sahaja Yoguis.
[If] they see somebody negative, they [say],
Ven a alguien negativo,
“Oh, this thing, that thing.” Now take a fight with that person.
“¡Oh, esto y lo otro!” Enfréntense con esa persona, enfréntenlo,
Take a fight. “How could you dare to do this, such a thing?
“¿Cómo te atreviste a hacer algo así?
You are a Sahaja Yogi! Come up! What do you mean by this?”
Tú eres un Sahaja Yogui, ¡Asciende! ¿Qué quieres decir con eso?”
You have to fight it out.
Tienen que enfrentarlo.
As long as possible you should try to salvage a person,
Mientras sea posible, deberían tratar de salvar a la persona.
talk to him in that manner.
Háblenle de esa manera.
The other side of it is that when you talk to others,
El otro lado de esto es que cuando hablan con los demás,
when they come to you, then there has to be a kind
cuando ellos vienen a ustedes, entonces, tiene que haber
of a tremendous sincerity within you.
una tremenda sinceridad dentro de ustedes.
If you are doing with that sincerity
Si hacen las cosas con esa sinceridad,
people will know you are doing with sincerity.
la gente sabrá que percibirá esta sinceridad.
When you talk to a person they should know there’s sincerity
Cuando hablan a una persona, ellos deberían saber que hay esa sinceridad,
your heart is there.
que su corazón está ahí.
For example, you may talk to that person very sweetly,
Por ejemplo, pueden hablar a esa persona muy dulcemente,
but your heart may not be there and the person might think,
pero puede que su corazón no esté allí y la persona podría pensar:
“Oh, he’s just seeking elections.”
“Oh, simplemente me está soltando un discurso”.
Alright? But if you talk to someone with the sincerity you’ll say,
¿De acuerdo? Pero si hablan a alguien con sinceridad, dirían:
“How could you do such a thing? Can’t you see yourself?
“¿Cómo pudiste hacer tal cosa? ¿Puedes verte a ti mismo?
Can’t you work it out? That’s what it is. You are here for that.”
¿No puedes arreglarlo?”  Eso es lo que es, y ustedes están aquí para eso.
Now in saying so, your sincerity, which is coming from your heart,
Ahora bien, al decir eso, su sinceridad, la cual viene de su corazón,
is to be seen, and that’s what is Shri Rama’s character is:
ha de verse, y así es el carácter de Shri Rama.
that he was on the right side of the heart,
Él estaba en el lado derecho del corazón,
means the heart put to activity.
lo cual quiere decir que el corazón entró en actividad.
Do you understand that, where Kabira has said,
¿Comprenden lo que Kabir ha dicho:
“Mana mamata ko thira kara Lau.”
“Mana mamata ko thira kara Lau.”
“I will make my compassion of my heart – mana – from my heart,
“Haré que la compasión de mi corazón, el Mana de mi corazón
the compassion, make it steady. “aur pancha hi tattva milau,”
sea estable.  “aur pancha hi tattva milau”,
“and put them into five elements.”
y la pondré en cinco elementos”.
You see, in the same way, when you are in the left heart,
De la misma manera, cuando están en el corazón izquierdo,
that’s your sincerity. It’s your heart-felt thing.
eso es su sinceridad, es su más sentida emoción,
But the heartfelt thing, what’s the use?
pero lo “sentido del corazón”, ¿De qué sirve?
You see, there are many Sahaja Yogis who really feel,
Hay muchos Sahaja Yoguis que realmente sienten
this world is horrible and something must be done,
que este mundo es horrible y que se debe hacer algo.
Sahaja Yoga must be brought in.
Sahaja Yoga debe ser establecido,
But how many of you are really putting that to action?
pero,  ¿Cuántos  de ustedes están realmente poniéndolo en acción?,
Absolutely into action?
¿Absolutamente en acción?
Without that, your Rama’s tattwa cannot be improved.
Sin ello, su Rama Tattwa no puede mejorar.
Rama’s tattwa is only improved when
El Rama Tattwa solo se mejora cuando
you put all the things into action that exactly Shri Rama did.
ponen todo esto en acción; eso es exactamente lo que hizo Shri Rama.
So in the ascent of man, when he came up to Rama’s place,
El hombre, en su ascenso, cuando llegó al nivel de Shri Rama,
the advent of Rama was not in the centre, but on the right-hand side.
el advenimiento de Rama no estaba en el centro, sino en el lado derecho.
He moved aside. So much so, that he forgot about his past.
Él se movió hacia un lado tanto, que se olvidó de su pasado.
He’s never mentioned that He’s an incarnation.
Él nunca mencionó que fuera una encarnación,
He never told His father. He never told his mother.
Él nunca se lo dijo a su padre, nunca se lo dijo a su madre,
He never told anybody that He was an incarnation.
Él nunca dijo a nadie, que él era una encarnación.
Of course it was evident that he was.
Desde luego era evidente que lo era,
His brother knew about it. Now he had two brothers.
su hermano lo sabía. Tuvo dos hermanos.
Very interesting. I mean he had other brothers also,
Es muy interesante. Quiero decir que también tuvo más hermanos,
but Bharat and another was Lakshmana.
Uno era Bharat y el otro Lakshmana
These two brothers were with him.
Ellos dos estuvieron con él.
Now they show the two sides of a human being.
Ellos muestran los dos lados de un ser humano.
One was Lakshmana and he was that fiery type, you see.
Uno era Lakshmana era de un temperamento irascible.
He couldn’t bear anybody misbehaving towards Rama.
No podía soportar a nadie que se comportara mal hacia Rama,
He couldn’t bear anybody talking in a very mundane type to Shri Rama.
no podía soportar que nadie hablara a Rama de una forma mundana,
And he used to get so angry with all these people
y solía enfadarse tanto con esas personas
that he would just come out like a big thunderbolt
que se lanzaba como un gran rayo
on anybody who tried to say anything about Shri Rama.
sobre aquellos que intentaban decir algo sobre Shri Rama,
Even Parashurama, who was there,
incluso con Parashurama,
a contemporary incarnation of Shri Rama Himself was Parashurama.
quien era una encarnación contemporánea del mismo Shri Rama.
It’s a very interesting story about that.
Es una historia muy interesante acerca de eso,
But, he could not bare Parashurama in any way…
pero él no podía soportar a Parashurama de ninguna manera…
(break in recording)
[Falla en la grabación]
…He is the Shesha as they call it.
Él era Shesha, como ellos le llaman;
The serpent which sleeps in the bhavasagara.
la serpiente que duerme sobre el Bhavasagara,
On which Shri Vishnu rests.
sobre la que descansa Shri Vishnu.
The same Shesha had taken birth as Shri Lakshmana.
Él mismo Shesha había nacido como Shri Lakshmana.
Now for a western mind, to them, snakes are sort of…
Ahora, para una mente occidental, para ellos las serpientes son una especie de…
if you talk about snakes for them, only they know
si hablan de serpientes, para ellos… solo conocen la serpiente
the Adam and Eve snake that’s all,
de Adán y Eva, eso es todo;
they don’t understand anything.
no comprenden nada
And they can’t understand why people worship snakes.
y no pueden entender por qué la gente adora a las serpientes.
You see, snakes are, like cobra and all that, they are like the kings.
Ustedes ven, las serpientes como la cobra y otras similares, lucen como reyes.
They are the kings of the underground.
Ellas son los reyes del inframundo,
And Shesha is the one who supports the whole Universe.
y Shesha es la que soporta todo el Universo.
So this Shesha is worshipped
Así que Shesha es adorada,
as the cobras are worshipped in many villages in India, even today,
como las cobras son adoradas en muchos pueblos de la India actualmente,
because they don’t trouble anyone there.
porque ellas no molestan a nadie allí,
Because they are like deities, are worshipped in India.
debido a que son como dioses, son adoradas en la India.
And sometimes they do, but mostly they do not bite a good religious man.
Y no lo hacen, a veces lo hacen, pero generalmente no muerden a un buen hombre religioso.
There’s a story of Sai Nath
Hay una historia de Sai Nath
where a snake charmer
en donde a un encantador de serpientes
was given a lot of money just to kill Shri Sai Nath.
se le dió mucho dinero solo para matar a Shri Sai Nath.
And because Sai Nath, used to, in the night,
porque Sai Nath solía en la noche,
suddenly goes up to his own swing he had made,
subir a su propio palanquín, que había hecho
about thirty feet above the ground.
a unos 30 pies del suelo.
God knows, nobody knew how he used to go there.
Solo Dios sabe, nadie sabía como solía subir hasta allí;
But they would find him sleeping up there. (Laughs).
pero allí lo encontraban durmiendo. (risas).
So this snake was taken by this snake charmer
Así que la serpiente fue tomada por éste encantador de serpientes
and he put the snake on to Sai Nath.
y él puso a la serpiente tras Sai Nath
And the snake went there, and Sai Nath talked to him and He said,
y la serpiente subió allí y Sai Nath le habló y le dijo:
“Oh God, you’ve come here to meet me after such a long time.
“Oh, Dios, has venido a verme después de tanto tiempo,
What is your job?”
¿Cuál es tu trabajo?”.
He said, “This horrible snake charmer has asked me to bite you.
La serpiente dijo: “Este horrible encantador de serpientes me ha ordenado que te pique
So I’ve come to tell you to be careful about these people.”
y por eso he venido a avisarte que tengas cuidado de esta gente”
The snake charmer was looking with amazement that he was talking to him!
El encantador de serpientes estaba atónito viendo que le estaba hablando.
He said, “Alright, you go now.” He talked to him.
Sai Nath dijo: “De acuerdo, ahora márchate”.
These are age-old snakes, you see.
Estas son las serpientes de la antigüedad.  ¿Comprenden?
So the snake went and bit the snake charmer.
Así que la serpiente fue y mordió al encantador de serpientes,
But then he came down you see, from his thing,
pero él bajó,
and he sucked his poison and threw it away.
le absorbió su veneno y lo escupió.
“Because, after all, you see,” he said, “the snake is angry with you
“después de todo” él dijo, “la serpiente está enfadada contigo
because you tried such a trick.” So he sucked in.
por haber intentado un truco así”. Así que él chupó el veneno.
That’s compassion. That’s compassion.
Eso es compasión, esa es la compasión.
And he sucked his venom out and the fellow was completely changed
Y él sacó el veneno y el sujeto cambió por completo
and he said, “Now I’m going to announce it to all the people
y dijo: “Ahora voy a anunciar a todo el mundo
what, these brahmins tried to kill,”
que estos Brahmines querían
that they wanted to kill Shri Sai Nath.
matar a Shri Sai Nath”.
And why? Why were they so frightened of this man?
Y ¿Por qué? ¿Por qué estaban tan asustados de este hombre?
He used to live outside the village
Solía vivir a las afueras del pueblo.
and they were so frightened of him because they were doing all wrong things
Tenían miedo de él, porque todos estaban haciendo cosas malas
in the name of God. So they were all frightened that they’ll be exposed.
en nombre de Dios. Por lo tanto, todos estaban asustados de que fueran expuestos.
So, this is what it is, that He sleeps on the Shesha.
Así, esto es lo que es, que él duerme sobre Shesha
And Shesha is the one who is sometimes expressed in Sahaja Yogis,
y Shesha es quien algunas veces se expresa en los Sahaja Yoguis,
I have seen, as anger, when you try to be non protocolish
lo he visto, como ira cuando intentan ir en contra del protocolo,
or when you try to be funny or you don’t behave yourself.
o cuando intentan ser graciosos o no se comportan debidamente.
That’s the Shesha in them.
Esa es Shesha en ellos,
That is also sometimes needed.
es algo que a veces se necesita,
You have to be a Shesha sometimes because
deben ser un Shesha a veces,
otherwise people will start misbehaving
de otro modo la gente empezará a comportarse mal,
and by that they will be harmed.
y debido a eso, serán perjudicados.
Not that I will be harmed, but they will be harmed.
No soy yo la que va a perjudicarse, sino ellos.
So that kind of temperament is also needed.
Por tanto ese tipo de temperamento también se necesita.
But the other one is very interesting, is that of Bharata, the brother.
Pero el otro hermano también es muy interesante; es Bharata.
He showed how Shri Rama bestowed the kingdom to him
Él notó cómo Shri Rama le otorgó el reino
because of his mother’s agitation.
debido a la discusión de su madre
And he didn’t know what to do.
y no sabía qué hacer;
So he went back to Rama and he said that, “You take back your kingdom.
así que volvió a Rama y le dijo “Recupera tu reino,
I don’t want anything. You are the one who should govern.
yo no quiero nada, tú eres quién debería gobernar.
Why should I have it?”
¿Por qué debería tenerlo yo?”
So Rama said, “Alright, you just be there in charge of the kingdom.
Rama contestó: “Muy bien, tú sólo quédate allá a cargo del reino,
I have to obey my father, I have to obey my mother
yo tengo que obedecer a mi padre y a mi madre
because I have given them a promise.”
porque se los he prometido”.
So Shri Rama’s another great quality was once given a promise
Así que, otra gran cualidad de Shri Rama era que una vez hacía una promesa,
is to be kept.
esta se mantenía.
This is another quality we have to have that,
Esta es otra cualidad que debemos tener;
if you have promised anything, you have to keep it.
que si han prometido algo, tienen que mantenerlo.
If you have said, “I will do this,”, you must do it.
Si ustedes  han dicho: “Yo haré esto”, entonces tienen que hacerlo.
You should not find out excuses to avoid it.
No deberían  buscar excusas para evitarlo,
It’s absolutely an anti-God activity to avoid doing
es una actividad absolutamente anti-Dios, el evitar
things that you have promised.
cosas que han prometido.
Your Deities will never be happy.
Sus deidades nunca estarán contentas.
You must see that, whatever you have promised you must do.
Deberían ver qué, cualquier cosa que han prometido, deben hacerla.
Now, when Bharata was sent back by Him
Ahora bien, cuando Bharata fue enviado de nuevo al reino por él,
he said, “Alright, give me your sandals which I’ll take there.
dijo: “De acuerdo, dame tus sandalias, las cuales llevaré
And I’ll use them as if that’s the symbol of you being there.”
y usaré como símbolo de que tú estás allí”,
And he put those sandals on the throne
y él puso las sandalias en el trono,
and he ruled that kingdom and looked after – Bharata.
gobernó el reino y cuidó de él.
Though when he was going to see Rama
Cuándo fue a ver a Shri Rama,
then Lakshmana saw him coming and he said, “Look at this!
Lakshmana le vio venir y dijo “¡Mira!,
He’s coming here to invade you now! He has thrown you out of the kingdom
ahora viene a invadirte, te ha quitado del reino
and now he’s coming to invade you.”
y ahora viene a invadirte”.
So this is also, I’ve seen, among Sahaja Yogis, is there,
Esto es también lo que he visto entre los Sahaja Yoguis.
that the Sahaja Yogis who are like Shesha
Los Sahaja Yoguis que son como Shesha
cannot see also the goodness of other Sahaja Yogis
no pueden ver la bondad de otros Sahaja Yoguis
who are very good people, extremely sacrificing, nice people
que son gente muy buena, que se sacrifican extremadamente, gente muy agradable;
but their intentions are not understood, are misunderstood,
sin embargo sus intenciones no son comprendidas, son malentendidos,
which is a very sad thing.
lo cual es muy triste.
You must see the intentions of another type of people also,
Deben ver las intenciones de otro tipo de gente
who may not be so hot tempered, may not be so much angry
que no tiene tanto mal genio quizás, que puede que no se enfaden tanto,
but their intentions are very good.
pero sus intenciones son muy buenas.
They have come actually to ask for the sandals of Shri Rama.
Ellos han venido de hecho a pedir las sandalias de Shri Rama.
So among this two type of people, I have seen
Entre estos dos tipos de personas he visto
there is always a misunderstanding going on.
que siempre hay un malentendido circulando.
So both the types of people should try to understand
Entonces, estos tipos de personas deben tratar de entender
that we both are needed for Sahaja Yoga.
que los dos grupos se necesitan para Sahaja Yoga.
I cannot only do with one type of people.
No puedo hacerlo sólo con un tipo de personas,
We have to have both types of people
debemos tener ambos tipos de personas
who will look after both the styles of the thing.
que van a cuidar de los dos estilos del asunto,
But when you are dealing with others one should go as one.
pero cuando están tratando con los demás, debemos ir como uno solo.
For example, if a person is coming to Caxton Hall
Por ejemplo, si una persona viene a Caxton Hall
and he says something
y dice algo,
then you should weigh it whether he’s a new one or an old one.
deberían sopesar si es una persona antigua o nueva.
If he’s a new one then you must show all gentleness, kindness,
Si es nueva, deben mostrar toda gentileza, amabilidad,
all kinds of exterior things which will please him.
todo tipo de cosas exteriores que agraden.
The reason is: he’s not a realised soul,
La razón es que esa persona no es un alma realizada,
he doesn’t see your subtle thing.
él no ve lo que tienen de sutil,
What he sees is what you are, outside.
lo que él ve es lo que ustedes tienen afuera; la apariencia.
How you are dressed, how you talk to them, how you behave towards them.
Cómo van vestidos, cómo hablan, cómo se comportan hacia ellos;
All these things they see first of all.
todas estas cosas es lo primero que ven.
They don’t see what you have got inside.
Ellos no ven lo que tienen en su interior,
They can’t see your heart, they can’t feel your vibrations,
no pueden ver su corazón, no pueden sentir sus vibraciones,
so you have to be very kind to them, you have to be very sweet to them.
por eso tienen que ser muy amables con ellos, tienen que ser muy dulces con ellos.
I received a letter from someone saying that “The Sahaja Yogis
Recibí una carta de alguien diciendo: “Los Sahaja Yoguis
have been very, very rude to me and have been angry.”
han sido muy, muy groseros conmigo y estaban enojados”.
Like the other day, somebody came and was sitting at the back:
Como el otro día vino alguien, estaba sentado en la parte posterior.
they are trying to salvage, salvage what you call
Ellos intentan salvar, salvar a las personas que ustedes llaman,
the people who are lost by the cults or whatever it is.
perdidas por los cultos, o lo que sea,
He was sitting at the back and when I said, “Come forward.”
y esta persona estaba sentado atrás y cuando yo dije: “Ven más adelante”,
And and he didn’t come so you said, “You get out!”
y como él no vino, dijeron ¡Sal de aquí!
You should not say! Let me say. That time you should keep quiet.
¡No deberían decir eso, déjenme a mí decirlo! En casos así, deben guardar silencio;
Nobody should say, “Get out! If you are not going.”
nadie debería decir ¡Vete! si no vienen a mi,
Because the thing is if we say,
porque, la cosa es, que si decimos que:
“We don’t care for people who are not humble!”
“No nos importan las personas que no son humildes”,
Then they are going to be lost in any case.
entonces ellos se van a perder de todas formas,
Let us give them a fair chance.
démosle una oportunidad justa,
Let us give them a fair chance to come into Sahaja Yoga;
démosle una oportunidad justa para entrar en Sahaja Yoga,
first by your behaviour.
empezando con nuestro comportamiento.
Now, some people have a habit of, sort of talking to them
Ahora, algunas personas tienen la costumbre de hablar
a bit too much. They should not talk. That’s one thing I feel,
demasiado con los nuevos. No deberían hablar, eso es algo que yo siento.
that, while giving vibrations and all that,
Mientras están dando vibraciones y todo eso,
at the most you should ask, “Are you feeling any cool breeze?”
como mucho deberían preguntar: ¿Está sintiendo algo de brisa fresca?”
in a very humble way. And this is another quality of Shri Rama,
Muy humildemente. Y esta es otra cualidad de Shri Rama,
is a sankoch. There’s no word in English language
“Sankósha”. No hay palabras para ello en inglés
because you have ‘formality’
porque tienen “formalidad”,
which is a very insipid word to describe ‘ ‘sankoch’.
la cual es una palabra muy insípida para describir Sankósha,
Because, there is no integration between your heart and formality.
debido a que no hay integración entre su corazón y su formalidad.
But if you can think of a ‘formality of the heart’
Pero si piensan en una formalidad del corazón,
then what do you call that?
entonces, ¿Cómo se llama eso?
What will you call in English language?
¿Cómo la llaman en el idioma inglés?
The formality of the heart.
Shri Mataji: La formalidad del corazón.
Yogini: Sincerity.
Yoguini: Sinceridad.
Shri Mataji: No, sincerity is different. It’s an action.
Shri Mataji: La sinceridad es distinta, es una acción,
Sincerity is an abstract thing. But formality, from the heart.
la sinceridad es algo abstracto. Es formalidad desde el corazón.
You see, how to say such a thing?
¿Entienden? ¿Cómo llamar a una cosa así?
Yogini: ‘Honestly’ Mother. ‘Honestly’.
Yoguini: Honestidad, Madre. Honestidad.
Shri Mataji: No, no. Not ‘honesty’. These are all abstract words.
Shri Mataji: No honestidad. Todas son palabras abstractas.
In action.
En acción.
You see, say for example, now, I am sitting.
Por ejemplo, yo estoy sentada
Now if they bring me a cup, alright?
y me traen una taza, ¿de acuerdo?,
It’s a broken cup, for example, you go to somebody’s house,
es una taza rota, o supongamos que van a casa de alguien,
and it’s a little broken.
un poco rota.
So, if an Indian is there -I don’t know about Western style
Así si un hindú está allí, a diferencia del estilo occidental,
– he will drink it off.
él va a comer, a beber,
He will not say anything, “It’s broken,” or anything.
y no dirá nada, si está rota o nó,
But maybe somebody might say, “It’s a broken cup!”
pero quizás otras personas dirían: “Es una taza rota, está rota”.
Or say, you go to somebody’s house
O digamos que van a casa de alguien
and you don’t like a colour scheme or something.
y no les gusta una combinación de colores, o algo así.
So for an Indian person it would be not proper
Para un hindú no sería correcto decirlo
to immediately say like that – for an Indian person.
inmediatamente, para un hindú,
You see, “formality of the heart”.
“formalidad del corazón”,
Not to say something in such a way that
para no decir algo de una manera tal,
you touch the wrong side of the person is sankoch.
que toque el punto débil de una persona; esto es Sankósha.
Now to such an extent Shri Rama had that there’s a good story
Hasta tal punto Shri Rama tenía eso, que hay una historia muy buena,
– I think I had said it before also, but again I’ll repeat it to you –
creo que ya la he dicho antes, pero de nuevo la voy a repetir para ustedes.
which is described in another Ramayana written by Tulsidasa.
Está descrita en el Ramayana, escrita por Tulsidas.
Although Tulsidasa was not a Realised soul,
Aunque Tulsidas no era un alma realizada,
but some points he has brought out very well.
describió algunos puntos muy bien.
He says that:
Él dijo que
Shri Rama was putting the arrows
Shri Rama lanzaba sus flechas
against the heads of Ravana.
a las cabezas de Ravana,
And he had ten heads. And he had a boon that,
quien tenía diez cabezas y tenía el don
every head that falls off, another head will come up.
de que por cada cabeza que cayera, otra crecería.
He had a boon like that. So his brother says,
Tenía esa bendición. Así que su hermano le dijo,
“What are you doing? You know that he cannot die
“¿Qué estás haciendo? Sabes que él no puede morir
by putting the arrows across his head.
lanzándole flechas a la cabeza.
You have to put it in his heart otherwise he will not die.”
Tienes que lanzarlas al corazón, de otro modo no morirá”.
So the sankocha comes in Him and He said,
Así que el Sankósha viene a Shri Rama y dijo:
“See, in his heart he has got my wife
“Mira, él tiene en su corazón a mi esposa,
because he loves Her and She’s sitting in his heart.
porque la ama y ella reside en su corazón,
How can I hit him in the heart? She’ll be hurt.”
¿Cómo puedo pegarle en el corazón? La heriría a ella”
See the delicacy of his understanding.
Observen la delicadeza de su comprensión.
So he said, “Then by hitting his head is he going to be killed?”
Entonces su hermano preguntó “¿Y morirá golpeando su cabeza?”
He said, “You see, attention, once it going towards his head,
Él contestó “Una vez que su atención vaya hacia su cabeza,
his attention will be withdrawn from his heart.
la retirará del corazón,
And once the attention is withdrawn,
y una vez que su atención se retire de allí,
my wife will not be there any more,
mi esposa dejará de estar allí.
then Ill hit him and I’ll kill him.”
Entonces le dispararé y le mataré”.
So see, the sankoch! You see, then you will understand that
Vean por tanto el Sankósha y entonces entenderán
how we are rude and arrogant.
cómo somos de groseros y arrogantes.
This kind of arrogance and rudeness comes to us because we have no sankoch.
Esta arrogancia y rudeza viene a nosotros porque no tenemos Sankósha.
We should not say everything to everyone. We need not.
No deberíamos decir todo a todo el mundo, no necesitamos hacerlo.
Should we say everything? Say, for example, in your puja
¿Deberíamos decir todo? Digamos por ejemplo que en el puja
maybe you are doing something which should not be done.
hacen algo que no se debería hacer,
I know it’s wrong. Unless and until it’s absolutely wrong,
yo sé que está mal, a menos y hasta que sea algo absolutamente erróneo,
I will not tell. I said, “Gradually they will learn.”
no se los diré. Gradualmente ellos aprenderán,
Because otherwise you become like this, you see, tensed up.
porque de otro modo se pondrían tensos.
You must see Linda’s face if I tell her anything! She goes into…
Deberían ver el rostro de Linda si le digo algo. Ella entra en…
So that sankocha, that understanding comes if you love someone
Este Sankósha, ese entendimiento viene si aman a alguien
and understand. Now, you have to love all the seekers of the world.
y lo comprenden. Tienen que amar a todos los buscadores del mundo.
They have done wrong, they have done all kinds of ego-trips,
Ellos han cometido errores, han hecho todo tipo de cosas de ego,
they have done all kinds of mistakes but your Mother loves them
han cometido todo tipo de faltas, pero, su Madre los ama
and you have to love them.
y ustedes tienen que amarlos.
If they are to be corrected I’ll do that.
Si se les ha de corregir, yo lo haré.
You just don’t do that way that they feel hurt.
Solo no lo hagan de esa manera en que se sientan heridos,
Put a sankocha.
pongan un Sankósha.
While talking to each other educate yourself,
Mientras hablan unos con otros, edúquense a ustedes mismos,
train yourself to say things which are sweet and nice,
entrénense para decir cosas dulces y agradables,
which will make another person feel
que hagan sentir a otra persona
that this person is a properly brought up person
que son alguien educado adecuadamente
in Sahaja Yoga tradition.
en la tradición de Sahaja Yoga.
So we have a Sahaja Yoga tradition also,
Tenemos una tradición de Sahaja Yoga
in which, when we speak to each other,
en la que, cuando hablamos unos con otros,
we have that sankocha within us of Shri Rama.
tenemos este Sankósha de Shri Rama dentro de nosotros
And if you do not have that sankocha
y si no tienen este Sankósha,
you get the Right Heart.
obstruyen el corazón derecho,
And that Right Heart is a very dangerous thing in a country like England,
lo cual es una cosa muy peligrosa en un país como Inglaterra
where the climate is so bad,
donde el clima es tan malo,
because it gives you a horrible thing like asthma.
porque les causa algo tan horrible como el asma.
I’m not frightening you, but it’s true.
No estoy asustándolos, sino que es verdad,
You get asthma if your Right Heart is caught.
cogen asma y se obstruye su corazón derecho.
Not necessarily that asthma comes from Right Heart only
El asma no necesariamente procede del corazón derecho,
– can also come from centre heart –
también puede venir del corazón central,
but [if] you get Right Heart you definitely get asthma.
pero si se obstruye el corazón central, definitivamente cogerán asma.
So the attitude you see, like your father.
Miren también la actitud hacia su padre.
I’ve heard people talking to father also in such a funny way.
He visto gente hablar a sus padres de un modo extraño,
You can’t talk to your father like that.
no pueden hablar así a su padre.
They talk to me also very rudely.
También a mi me hablan muy groseramente,
I mean, I have seen people, Sahaja Yogis, shockingly sometimes
quiero decir, he visto a gente, a Sahaja Yoguis sorprendentemente
– on a very mundane level or you can say in a very unprotocolish way.
en un nivel muy mundano o se puede decir que en una manera muy poco protocolaria.
you will get into Right Heart.
Se bloquea su corazón derecho.
So this sankoch one has to learn,
Tienen que aprender este Sankósha,
the maryada: means the boundaries of your relationships.
la “maryada”, quiere decir “los límites de sus relaciones”.
You see, “we love each other,” doesn’t mean
El que nos amemos unos a otros, no quiere decir
that we go on aggressing other’s privacies.
que vamos a agredir la intimidad de los demás.
To what extent you love each other doesn’t mean
Lo mucho que nos amemos unos a otros, no quiere decir
that you go on in way that you try to transgress
que intentemos traspasar
all the beauties and all the privacies of another person.
todas las bellezas y todas las intimidades de la otra persona.
You see, [if] someone walks into the bedroom directly
Digamos que alguien entra directamente en un dormitorio,
is not the way Sahaja Yoga should be. I need not tell.
ese no es el modo en que un Sahaja Yogui debería actuar. No necesito decirlo,
But you must knock if you have to.
pero deben golpear en la puerta si es que tienen que entrar,
And knock at a time when you need it!
y tienen que avisar cuando sea necesario.
All the time to knock or to hang onto someone all the time is not proper.
Golpear la puerta todo el tiempo o pegarse de alguien constantemente, tampoco es correcto.
The sankocha is a complete cultural stuff.
El Sankósha es un completo estilo cultural,
So we have a cultural tradition which we have to learn from Shri Ram.
por tanto tenemos una tradición cultural que aprender de Shri Rama.
He’s known for his sankocha. Every time, how to say this,
A él se le conoce por su Sankósha; siempre sabe cómo decir las cosas en cada ocasión.
I cannot say that. We have this very much engrained within us.
No puedo decir que… Tenemos esto muy arraigado dentro de nosotros.
The children are to be educated in that way,
Los niños deben ser educados en esa forma,
and once they are educated that way they will learn the sankoch,
y una vez son educados así, aprenderán el Sankósha,
and that will give them a proper understanding of social life.
y eso les dará un entendimiento adecuado de la vida social.
Like you now see, this light is here: if you put your finger to it,
Al igual que ahora ven esta luz aquí, si acercan su dedo,
it might burn and you may remove your finger.
se podrían quemar y después pueden quitar de ahí su dedo,
But if you are with another person
pero si están con una persona
and if you try to take liberties with that person
e intentan tomarse libertades con esa persona,
a day may come when that person will misbehave
puede entonces que llegue un día en el que esa persona se porte mal con ustedes
or will harm you or do something to you. But still you will not realise
o les cause daño o algo así. Y aún así, no se darán cuenta de que esto ha ocurrido
[that] it is because you have no sankoch [that] it has happened.
porque no tenían Sankósha. Por tanto,
So this sankoch has to be worked out very beautifully in every way:
este Sankósha tiene que funcionar bellamente en todos los sentidos.
in thanks-giving, in accepting some body’s gratitude,
En dar las gracias, en aceptar la gratitud de alguien,
in expressing your love to another person
en expresar su amor hacia otra persona,
– in a way that is a sankoch.
de modo que sea un Sankósha.
Now Shri Rama is known for his boundaries.
A Shri Rama se le conoce por sus límites,
He doesn’t cross the limit. Yesterday, the other day I told you about
él no cruza el límite. El otro día les hablé
food, that you don’t cross the boundaries of food,
de la comida; de que no cruzaran los límites de la comida,
like being compassionate to the bugs and to the mosquitoes.
como ser compasivos con los bichos y los mosquitos.
In the same way in every thing discretion of the heart should be there.
De la misma manera, la “discreción del corazón” debería estar siempre allí.
Now, there is no word for “discretion of the heart”
No hay un término adecuado para la “discreción del corazón”
in the English language, which is maryada.
en la lengua inglesa, lo cual es “maryada”.
Discretion of the heart is, to understand, say, example,
La discreción del corazón es entender, digamos por ejemplo,
that if you are rude to your father what do you gain?
si son groseros con su padre ¿Qué ganan con ello?,
You gain nothing. But if you are humble you might gain over,
no ganan nada, pero si son humildes podrían ganar algo.
with your father alright. Even if he’s a bad man!
Con su padre está bien, está bien, incluso si es un hombre malo,
Because what happens in reaction, if you say psychologically:
porque ¿Qué ocurre en la reacción? Psicológicamente,
Supposing you are the son of a father who is doing something wrong
suponiendo que son el hijo de un padre que está haciendo algo malo,
and you are obedient to him,
y le son obedientes,
he will always have a fear that he will lose you if he falls in your ideals.
él siempre tendrá el temor de perderlos si le siguen a él en sus ideas.
So by that humility you will raise him.
Así, por medio de esa humildad, lo elevarán a él.
If you are humble, if your behaviour towards your parents
Si son humildes, si su conducta hacia sus padres
is like Shri Rama’s, there’s nothing to lose.
es como la de Shri Rama, no hay nada que perder,
You don’t compromise in your principles or anything.
no se comprometen en sus principios ni en nada.
In day to day things, like that, [if] your father is sitting…
Es en las cosas diarias, como por ejemplo, si su padre se está sentando…
I mean in India if the father is there,
quiero decir, en India si el padre está allí,
you won’t sit down before him, you won’t sit, at any cost.
ustedes no se sentarían antes que él, no se sentarían bajo ningún concepto.
Till he tells you ten times, you won’t sit before him.
Hasta que no se los diga 10 veces, no se sientan antes que él.
It helps, you know. Then it reacts on the father
Es algo que ayuda. La reacción en el padre es que,
that,  “Supposing I misbehave much my son will not respect me.”
suponiendo que yo no me comportara bien, mi hijo no me respetaría.
So the sense of respect also comes from your heart.
Por tanto, el sentido del respeto también viene del corazón
That’s only possible if you know that maryada from your heart
y eso sólo es posible si conocen esa maryada del corazón
how far to go. What is the need to be rude to your father?
de “hasta dónde llegar”. ¿Qué necesidad hay de ser groseros con su padre?
No need at all, at any cost! What is the need?
Ninguna necesidad en absoluto, bajo ningún concepto. ¿Qué necesidad hay?
Or to your husband or to your wife?
¿O con su esposo o con su esposa?
Why to say anything harsh to anyone? What is the need?
¿Por qué decirle algo duro a alguien? ¿Qué necesidad hay?
What are you going to gain out of it?
¿Qué van a ganar con ello?
By saying anything harsh I have not seen people have improved.
No he visto que la gente haya mejorado por decir algo cruel.
Only when a guru is harsh or,
Sólo ayuda cuando un Guru es severo,
I mean, the mother or father are harsh to the children it helps.
o una madre o un padre son severos con sus hijos.
Nowhere else it helps you in common relationships.
En ninguna ocasión más, ayuda esto, En las relaciones comunes
Like brothers and sisters, it does not, and higher and lower.
como hermanos y hermanas, no ayuda. En las relaciones más altas y más bajas,
The lower person have to bear the harshness of the elders
las personas más jóvenes tienen que aguantar la severidad de los mayores
if they want to improve. There’s nothing!
si quieren mejorar. No es nada,
After all they’re not going to throttle you.
después de todo, no los van a estrangular.
Supposing even if he says something bad to you – doesn’t matter.
Incluso si les dijeran algo malo, tampoco importa.
You try to. And there, what one has to remember [is]
¿De acuerdo? Y uno tiene que recordar
what Christ has said that, you must put another cheek.
lo que Cristo ha dicho, que tienen que poner la otra mejilla.
So use the heart’s discretion – how far to go to a person.
Por tanto utilicen esta discreción del corazón de hasta dónde llegar con una persona.
In the effect of it you will be a very, very powerful person,
Como efecto de ello, será una persona muy, muy poderosa,
in your family, in Sahaja Yoga, anywhere.
en su familia, en Sahaja Yoga, en cualquier sitio.
Those people who are obedient to me are very powerful Sahaja Yogis.
Aquellas personas que me obedecen, son Sahaja Yoguis muy poderosos,
You know that.
lo saben,
And those who are not go down very fast.
y aquellos que no me obedecen, se van abajo muy rápido.
I try to save them, by everything, but I have seen
Yo intento salvarlos con todo, pero he visto
– those who are disobedient, who don’t listen to me,
que aquellos que son desobedientes, que no me escuchan,
who are rude to me, who do not understand the protocol,
que son groseros conmigo, que no entienden el protocolo,
go down very much in Sahaja Yoga.
descienden mucho en Sahaja Yoga,
Absolutely (clicking fingers) like that!
rápidamente, así.
In a second I find they are going hundreds of feet down. It’s true.
En un segundo veo que descienden cientos de metros, es cierto,
Because what is lacking in you is the discretion, the maryada
porque de lo que carecen es de la discreción, la maryada
– how far to go. And that’s another thing we have to learn
de hasta dónde llegar, y esa es otra cosa en la que tenemos
to educate ourselves.
que educarnos a nosotros mismos.
So the education of Shri Rama as it was, I told you, that
La educación de Shri Rama era tal
he could kill a demon with one arrow.
que podía matar un demonio con una flecha.
You don’t have to beat them a hundred and eight times,
Tu no tienes que darle ciento ocho veces,
one beating should be sufficient.
un golpe debería ser suficiente,
But you have to be powerful people
pero deberían ser personas poderosas
and the power of a person increases by putting maryada.
y el poder de una persona crece al poner las maryadas.
Supposing you have wheat, and you just spread it,
Suponiendo que tienen trigo, y lo esparcen
it will spread all over, anybody will, birds will come and eat it off,
por todas partes, vendrán los pájaros y se lo comerán;
it will be finished. But if you put them in a sack
y se terminará. Pero si lo ponen en un saco,
it will have a weight, it will have a size, it will rise in height
éste tendrá un peso, tendrá un tamaño, se elevará en altura
and it is useful. It will have respect.
y será útil, tendrá respeto,
But the thing that is all spread all over, which has no maryada,
pero aquello que se esparce por todas partes, que no tiene ninguna maryada,
will never be respected.
nunca será respetado.
Nothing works out without maryada. Even the light keeps to a maryada.
Nada funciona sin las maryadas. Incluso la luz guarda una maryada.
You have to keep your maryadas. That is part of our training, you see.
Tienen que guardar sus maryadas, es parte de su entrenamiento.
Say, for example, an aeroplane is there
Digamos, por ejemplo, que hay un avión
and it is not bound by any maryadas.
y no está unido por ninguna maryada;
You see, it is not bound. When it goes in the air
cuando vaya por el aire
it will be all finished!
estará acabado.
All our ideas of freedom are to be bound by maryada.
Todas nuestras ideas de libertad tienen que estar limitadas por las maryadas.
If the freedom has no maryada it is abandonment,
Si la libertad no tiene maryadas, entonces es abandono,
it is nonsense, it is not going to help us.
es tontería y no nos va a ayudar.
So we have to create out of Sahaja Yogis great politicians.
Así, tenemos que crear de los Sahaja Yoguis, grandes políticos.
It has been predicted that if Sahaja Yoga does not spread
Ha sido profetizado (en el Nadi Granth) que si Sahaja Yoga no se extiende,
then the third world war is inevitable.
la tercera guerra mundial es inevitable.
People will suffer a lot with a third world war.
La gente sufrirá mucho con una tercera guerra mundial.
It is possible to avoid it if people take to Sahaja Yoga in a big number.
Es posible evitarlo si la gente se adhiere a Sahaja Yoga en gran número.
But if they do not, there will be a third world war
Si no, habrá una tercera guerra mundial
and the effects of that will harm people so much
y los efectos de ello causarán tanto daño a la gente
that ultimately it is the Sahaja Yogis who will be called for a conference
que finalmente serán los Sahaja Yoguis quienes serán llamados a una conferencia
and not the diplomats.
y no los diplomáticos.
The Sahaja Yogis will be consulted,
Se consultará a los Sahaja Yoguis
and they will decide what is to be done for the world
y ellos decidirán que se ha de hacer por el mundo
and they will become the rulers of tomorrow’s world.
y llegarán a ser los gobernantes del mundo del mañana.
So we must have a full idea [of] how to be rulers like Shri Rama.
Por tanto debemos tener plena idea de cómo ser gobernantes, como Shri Rama.
We have to go too far with ourselves, to training up ourselves,
Tenemos que ir muy lejos con nosotros mismos, entrenarnos,
educating ourselves, getting rid of our egos
educarnos, liberándonos de nuestros egos
and understanding that we have to grow.
y comprendiendo que tenemos que crecer.
It’s a very big task, it’s a great task and sometimes you might think,
Es una gran tarea, y algunas veces puede que piensen
“How can Mother expect us to do it?”
“¿Cómo puede esperar Madre que lo hagamos?”,
But I think you are the people who are chosen for it
pero Yo creo que ustedes son las personas elegidas para hacerlo,
and you have to get to it and work it out.
y tienen que agarrarse a ello y solucionarlo.
So we have to train up ourselves to be first good rulers of ourselves
Por tanto tenemos que entrenarnos a nosotros mismos para ser buenos gobernantes primero de nosotros mismos,
and the rulers of others.
después de otros.
First we must learn to rule ourselves. You see,
Antes que nada debemos aprender a gobernarnos a nosotros mismos.
here in this body only you’ll learn how to rule yourself.
Aquí, solamente en este cuerpo, aprenderán a cómo gobernarse a ustedes mismos.
Comfort, if you get fond of comfort,
Confort; si están apegados al confort,
make your body work it out that there’s no comfort needed.
hagan ver a su cuerpo que no hay necesidad de ningún confort.
If your body indulges into too much eating or anything,
Si su cuerpo es muy indulgente en comer demasiado o cualquier otra cosa,
make your body learn that it’s not good to indulge into it.
hagan ver a su cuerpo que no es bueno ser indulgente en esas cosas.
If you speak too much, talk too much, if you are rude,
Si hablan mucho, si son rudos,
just say that, “I’m not going to say a word from morning till evening.”
simplemente díganse: “No voy a decir ni una palabra desde la mañana hasta la noche”.
Take to mauna (silence). So the tapah, is the penance time,
Hagan mauna (silencio). Así que, el Tapah, el tiempo de penitencia,
is now ahead of us.
está ahora frente a nosotros.
With that penance, the greatest thing that is going to help you
Con esa penitencia, la cosa más grande que les va a ayudar
is to go and talk of Sahaja Yoga – give the message of my advent –
es ir y hablar de Sahaja Yoga. Dar el mensaje de Mi advenimiento
and also talk about how the transformation, the blossom time has come.
y también hablar de cómo el tiempo de la transformación, del florecimiento ha llegado.
This you have to do, plus you have to learn how to rule yourself
Tienen que hacer esto y además, tienen que aprender cómo gobernarse a ustedes mismos,
and then how to rule others through your heart, not through your mind.
y después cómo gobernar a los demás, a través de su corazón y no de su mente.
You have to rule through your hearts by learning all the qualities
Tienen que gobernar a través del corazón aprendiendo todas las cualidades
of the heart which I have told you.
del corazón que ya les he dicho.
And I must congratulate you for the article you have written on Blossom Time.
Debo felicitarlos por el artículo que han escrito en el “Blossom Time”,
I have gone through it. I have really enjoyed it, thoroughly.
lo he ojeado, realmente lo he disfrutado a fondo.
He’s done very well. May God bless you!
Está muy bien hecho. Que Dios los bendiga.
And I think it will have a good [effect]…
Y creo que van a tener un buen…
I’m surprised how they published it:
me sorprende cómo es que lo han publicado.
have they changed their mind or what happened?
¿ellos cambiaron de opinión o qué pasó?
It’s amazing! Have you seen that article?
¡Es increíble! ¿Han visto ese artículo?
It’s great.
¡Es genial!
And thank you very much for the nice creepers you have sent me.
Y muchas gracias por las lindas enredaderas que me enviaron,
They are so beautiful you see, they still are under a shock
son tan hermosas; ellas aún están bajo shock,
because I removed them from your gentle care to mine.
porque yo las quité de su suave cuidado al mío,
And mine is a little sort of flippant one now.
y el Mío es un poco más descuidado ahora,
But today we tried to do some justice to them.
pero hoy intentamos hacerles justicia;
I’m sure they’ll. We gave them a bandhan.
estoy segura de que… les dimos un bhandan.
Shri Mataji: You mean you want to be more intelligent?
Shri Mataji: Es decir, ¿Quieres ser más inteligente?
Yogi: No, to get rid of the rubbish Mother.
Yogui: No, para deshacerme de la basura, Madre.
Shri Mataji: Rubbish that is in the head?
Shri Mataji: La basura que está en la cabeza?
You see, the best one, in Sanskrit it is said,
Veamos, lo mejor es decir en sánscrito
“Ya neti neti wachane nigamor avochus.”
“Ya naiti, naiti, wachane nigamor avochus”,
means, you go on telling your mind, “This is not, this is not, this is not.”
significa que le dice a su mente: “Esto no es, esto no es, esto no es”.
Any thought that comes to your mind, you go on telling,
Para cualquier pensamiento que venga a su mente, van a decir:
“this is not the thought. Not this, not this, not this.”
“Este pensamiento no, esto no, esto no”.
Then the inspiration starts coming.
Entonces la inspiración empieza a llegar.
You see, what I feel, people are not inspired.
Lo que siento es que las personas no están inspiradas;
They have got fear on one side.
por un lado tienen miedo.
Suddenly, you do something to them they go into a fear, a trauma.
De repente se hace algo para ellos, y ellos van a tener miedo, un trauma.
Or else, if you try to be good to them, they go into an ego-trip.
O bien, si ustedes tratan de ser buenos con ellos, se van en un viaje del ego.
So to stay in the centre, what you have to do,
Así que para permanecer en el centro, lo que tienen que hacer
is to go on saying “Not this thought,” and, “not this thought.”
es seguir diciendo: “Este pensamiento no, este pensamiento no”.
Then you will be a deep Sahaja Yogi.
Entonces serás un Sahaja Yogui profundo.
Best is this. Because intellect is nothing – so-called intellect.
Lo mejor es esto, porque el intelecto no es nada, el llamado intelecto.
Only God has intelligence, nobody has! To be very frank.
Solo Dios tiene la inteligencia, nadie más la tiene, para ser muy franca.
It’s a big joke, isn’t it?
Es una gran broma, ¿no?
Every one thinks they are intelligent but they are not, they are stupid.
Todos piensan que son inteligentes, pero no lo son, son estúpidos.
You see, all stupidity is considered as intelligence these days.
Dénse cuenta, toda la estupidez es considerada como inteligencia en estos días.
For example, cunningness – it never pays you dividends.
Por ejemplo la astucia, nunca paga dividendos.
What is intellect? Is the only understanding of intellect
¿Qué es el intelecto? La única comprensión del intelecto
as Adi Shankaracharya had put it –
es como Adi Shankaracharya lo expresó:
“Na yoge, na sankhya,”
“Na yoge, na sankhya,” [En el Vivekachudamani: “Ni por el Yoga, ni por Sankhya, ni por el trabajo, ni por el aprendizaje, sino por la realización de la propia identidad con Brahman es posible la Liberación, y no por otros medios”].
All these things are good for nothing.
Todas estas cosas son buenas para nada;
Only service to your Mother is the best way.
solo el servicio a su Madre es lo mejor.
Ask your intellect, “Is it serving my Mother?”
Pregúntele a su intelecto: “¿Está sirviendo a mi Madre?”
Intellect will tell you, the so-called intellect of human beings,
el intelecto se los dirá; el llamado intelecto de los seres humanos,
to cheat yourself. It cheats you. It gives you escapes. It cheats you.
los engaña a ustedes mismos, los engaña, los hace escapar, los engaña.
All the time the intellect is working by saying,
Todo el tiempo el intelecto está diciéndoles
“This may be good, that may be good” you see,
“Esto puede ser bueno, aquello puede ser bueno”,
but the real good, it never sees.
pero lo verdaderamente bueno, nunca se ve.
It’s a trick of the ego, trick of the ego.
Es un truco del ego, el truco del ego
Is the choices. Ego likes choices, you see.
es el engaño, al ego le gusta engañar.
So, “This is good, this is bad, this I don’t like this, this.”
“Esto es bueno, esto es malo, no me gusta esto, no me gusta aquello”,
All ‘I’ business should be given up and say that,
todo el negocio del “yo” debe rendirse y decir:
“Not this, not this, not this.”
“Esto no, esto no, esto no”.
“We” should come in, “we”, not “I”.
El “Nosotros” debería imponerse, “nosotros”, no “yo”.
Now you are not anymore ‘I’s, you are ‘we’ now.
Ahora no son más el “yo”, ahora son el “nosotros”.
That’s how the intellect will go away.
Así es como el intelecto va a desaparecer,
Because this intellect has gathered all kind of nonsense
porque este intelecto ha reunido toda clase de tonterías
and it doesn’t exist! That’s the biggest maya!
y no existe. Esa es la más grande maya,
It doesn’t exist! There is no intelligence at all!
no existe, no hay inteligencia en absoluto.
What is the intelligence, is just to understand
¿Qué es la inteligencia?, es solo para entender
that there is nothing like this intellect – you are nothing.
que no hay nada como este intelecto, no son nada.
You see, to explain His intellect would be something
Explicar su intelecto sería algo así
like explaining human civilisation to an ant!
cómo explicar la civilización humana a una hormiga.
Even that is easier! It’s like that – His intellect.
Incluso eso es más fácil; así es su intelecto,
And He’s innocent. So simple. I mean, anybody is amazed how can that be.
y él es tan inocente, tan simple, quiero decir, que cualquiera se asombraría de cómo puede ser.
So the most intelligent person is the one who knows
Así que la persona más inteligente, es quien sabe
that our intellect is just a ego-trip.
que nuestro intelecto es sólo un truco del ego.
This is the sign of pure intelligence,
Este es el signo de la pura inteligencia,
is the sign of pure understanding
es el signo del entendimiento puro,
that the heart is the ruler, there resides the Spirit
que el corazón es quien gobierna, allí reside el Espíritu,
which is the most intelligent thing within us.
el cual es lo más inteligente dentro de nosotros
And the inspiration of the Spirit is the manifestation
y la inspiración del Espíritu es la manifestación
of the pure intellect of God.
del intelecto puro de Dios
And what I told you today is the intellect of the heart.
y lo que les digo hoy es el intelecto del corazón,
But of the brain – zero!
pero el del cerebro cero,
But then, what’s the use of the brain?
pero entonces, ¿Cuál es el uso del cerebro?,
Why have brain? Why not only have heart? It would be alright.
¿Para que tener cerebro?, ¿Por qué no solo tener corazón?, podría ser bueno,
But the brain is the one which acts.
pero el cerebro es el que actúa;
Heart gives the inspiration but the brain acts on it,
el corazón da la inspiración, pero el cerebro actúa sobre ello,
it’s communicating.
está comunicando,
But the inspiration, the source, is the heart, is the Spirit.
pero la inspiración, la fuente es el corazón, es el Espíritu.
Again connect yourself to the Spirit.
Una vez más, conéctense al Espíritu.
Intelligently, how will you explain Kundalini awakening?
Inteligentemente, ¿Cómo van a explicar el despertar de la Kundalini?,
Leave alone Kundalini, how can you explain sprouting of the seed
es mas, dejen a un lado la Kundalini, ¿Cómo van a explicar el brote de la semilla,
intelligently, through your intellect?
de manera inteligente? ¿A través de su intelecto?
Explain, means, explain why, how.
Explicar significa explicar “Por qué”, “Cómo”.
Sprouting of the seed, a simple thing
El germinar de la semilla, una cosa simple
which you see thousand and one times.
que vemos mil y una vez.
How will you explain? Intellect is that says, “I cannot explain.”
¿Cómo la van a explicar? El intelecto es el que dice “yo no puedo explicar,
A very limited thing. It’s ego, nothing but ego.
una cosa tan limitada”. Es ego, nada más que ego
And once you get rid of it then the pure intellect starts coming in.
y una vez se deshacen de él, el puro intelecto empieza a llegar.
You see, with [Mr.] Yoga Singh, you will be amazed, you see, who is,
Con [el señor] Yoga Singh, se sorprenderán. ¿Quién es él?
I mean he came to us as a bhoot absolutely. He’s so much changed.
Quiero decir, él vino a nosotros absolutamente como un bhoot, él ha cambiado mucho;
Now he speaks, I tell you, he speaks like a saint.
ahora habla, les digo, habla como un santo.
I was amazed!
Quedé sorprendida.
He speaks so well sometimes that I want to quote him sometimes
Habla tan bien, que algunas veces he querido citarlo.
– the way he speaks about certain things.
La manera como habla acerca de ciertas cosas.
I am amazed how he has started talking like that.
Estoy sorprendida de cómo ha comenzado a hablar.
So whatever you have to say relate it to the Spirit
Sea lo que sea que tengan que decir, relaciónenlo con el Espíritu;
you will talk like saints.
Y hablarán como santos.
Relate it to Spirit, not to anything else,
Relaciónenlo con el Espíritu, no a otra cosa.
relate it to Spirit and you will be amazed.
Relaciónenlo con el Espíritu, se sorprenderán.
He told me that, “There are many people in this world who are absurd.”
El me dijo que hay muchas personas en este mundo, quienes son absurdas.
I said, “How do you know?”
Le dije: “¿Cómo lo sabes?”.
He says “Because they don’t want to know anything about you.
El dijo: “Porque ellos no quieren saber nada de ti.
I don’t know why are they here and why have you created them!”
No se por que ellos están aquí y por que tu los has creado”.
You see, he was a person with so many bhoots on his head.
Ya ven, el fue una persona con tantos bhoots en su cabeza,
He’s such a beautiful man, I tell you.
es un hombre tan hermoso.
He says this, “This is your servant is alright,
Dijo esto: “Éste es tu siervo, está bien,
but he has to learn certain things if he has to live well.
pero él tiene que aprender ciertas cosas si tiene que vivir bien.
He doesn’t have neatness. Because his mind is not neat.
El no tiene pulcritud, porque su mente no está pulcra;
He has to be a cleaner person. But his mind is not clean.
tiene que ser una persona limpia, pero su mente no está limpia.
His heart is alright. But the mind should be clean.”
Su corazón está bien, pero la mente debería estar limpia”.
I was amazed at him.
Me quedé sorprendida de él.
He’s not an educated man or anything, just an ordinary person.
Él no es un hombre educado, es solo una persona ordinaria.
But they start talking like prophets.
Pero empiezan a hablar como profetas.
I think you’d better read some of the prophets
Creo que sería mejor que leyeran algunos de los profetas,
you will also start talking like them.
así empezarán también a hablar como ellos.
You read Kabir, Khalil Gibran, all these people.
Lean a Kabir, Khalil Gibran y gente así.
What is Blake? He was a prophet too.
¿Quién es Blake? Él era también un profeta;
You can talk like him. Why not?
pueden hablar como él. ¿Por qué no?
He talked through his Spirit isn’t it? Pure intelligence.
Él hablaba a través de su Espíritu ¿no es así? Pura inteligencia.
Then you’ll become Shri Rama if you can do that.
Entonces ustedes se convertirán en Shri Rama si pueden hacerlo.
So today’s a great day. I’m happy you all could come.
Por tanto hoy es un gran día. Estoy contenta de que todos ustedes pudieran venir,
And it has worked out so well that this is,
y todo esto se ha desarrollado tan bien,
I was going to come here and talk about Shri Rama
que vine aquí para hablarles de Shri Rama
and wish you all that you follow Him up.
y desearles que le sigan.
Respect yourself!
¡Respétense a ustedes mismos!,
And it’s your responsibility to be good, to be like that,
es su responsabilidad ser buenos, ser así.
to work it out that way.
Hagan que funcione de esa manera.
May God bless you.
Que Dios los bendiga a todos.
Alright.  You wanted to do a small, little puja? You can wash my feet.
Bien, ustedes quieren hacer un pequeño Puja? Pueden lavar mis pies.
And have you got Shri Rama’s anything
Y tienes algo de Shri Rama?
Gavin Brown reads from “Ramayana of Valmiki”, Chapter 86
[Gavin Brown lee del Ramayana de Valmiki, capítulo 86]